---
title: 2019年总结
date: 2020-01-21 20:44:59
tags:
- 工作
categories:
- [阶段性总结]
---

2019年过去，今年第一次跳槽，也完成了一些其他事情，想写一年的总结，记录当前的想法。
<!--more-->
***

@[TOC]

**我完成了哪些事情**

2019年我完成了一些对我来说，比较大的事情吧：

- 第一次跳槽
- 查询了信用报告
- 做了一个手术
- 了解中医和现代医学
- 对弟弟在高三退学，感到失望

## 第一次跳槽

毕业就进入长虹工作，感觉长虹在管理上还是挺好的，虽然算是国企，也没有感受到人家说的国企的官僚主义啊、人浮于事啊什么的，也许是我太小虾米或者待的时间才两年吧。感觉在管理上挺好的，偶尔周末加班，没有996，领导也好，有事找领导也是很快找到，就是工资没有外面有竞争者力，然后7月份就离职了。这个月本来要发季度奖的，然后离职就没有了，当时没有考虑到这个问题，但是又预约了一个手术，不想让更多人知道，奖金没有也离职了。看来以后离职要选恰当的时机，不然可能该得的福利，企业不会给你。长虹的缺点是，薪资低，亲戚说我读了大学还蹲在电子厂，还那么点工资，就千方百计催我考公务员，跳槽后薪水涨了，极少提公务员了。

在长虹工作，只有我一个人写前端，前期使用**jQuery**、**BS**等传统技术开发，同时维护老系统，需求不复杂，开发起来挺好的，高效，再者这些技术后台同事比较了解一些，有个吧需求，他们也能够实现。后来使用`vue`开发新的项目，就只有我一个人弄了，没人懂前端框架。vue 使用丝滑，纯数据驱动，高效，复杂的需求比`jQuery`容易实现多了。前后端分离开发，混合部署，隐约感觉我们的开发流程很有问题，比较容易扯皮，和网上流行的分离开发、持续部署等开发流程感觉还差很多，但是我们都不没有这种开发模式的经验，再加上我的 vue 经验少，每次和后台对接，都扯皮啊，后台在绵阳，沟通起来，太难了。完成了第一期，然后发现第二期和第一期关系不太大，没有需求文档，比较难以明确，甚至接口文档也不完善。后台写的接口文档，也毫无章法，不具备语义，后来我使用 **RESTful**,写了文档，有一个大概的共识，才开始写代码。

悲剧的是，后来长虹优化人员，后台项目让成都同事接手，才发现使用的技术太陈旧了，难以调试和阅读，后台了解需求什么的，又扯皮了几天。经过20多天，总算达到测试状态了，打通了和电视端的功能。

在长虹工作两年，也随便做了一些和智能家居相关的项目，对智能家居和语音交互等有点点感性的认识，还处在探索阶段，像智能手机一样达到很好的体验，市场认可，还要不少时间吧，未来凡是通电的，都会通网，交互方式也会改变。

找工作时，面了一些公司，都会问你对 996 的看法，赶项目进度啥的，看来加班是普遍的情况，我之前还以为能遇到一些加班不那么严重的公司。而且，给的待遇没有达到期望，所以拒了。也面蚂蚁金服，面试比较接地气，没玩什么虚的，技术没到期望，over 了。第一次跳槽，发现外包公司很多啊，各种给打电话，而且待遇还可以，比要你996，待遇还不满意的小团队公司好些，就冲着工资去面试了几个。最后入职一家离我很近，不要搬家的，在业务方的开发流程、工具的都做得不错的公司。入职后，发现这样的开发流程比在长虹要舒服得多，他们的工具链做得很完善，文档、代码规范啥的，做得挺好的，也有在百度、阿里、IBM工作过的大佬评审代码。

第一次跳槽，感觉学历还是那么重要啊，很多职位要求985、211的。学历就这样了，只能加强一下技术深度什么的了。

## 查询了信用报告

因为想看看用了网贷的表弟的信用报告，就去学习查询了一下自己的信用报告，信用良好，在支付宝的借贷记录都在里面了，有空专门写一下。

## 手术

~~离职也是因为一个手术的原因，所以没有提前找下家。离职后待业两个月，做了手术再去找的工作。第一次做这么大手术，担心出什么意外可咋整，而且几乎没告诉任何人。没想到，手术很快，医生技术不错，术后没有不适，很快好了。~~

## 了解中医

因为`谭秦东事件`，注意到中药。之前我从来没思考过中药到底有没有效果，或者如何判断药物有无效果的问题，然后顺便了解中医和现代医学，惊讶地发现中医理论和风水理论有交集，太荒谬了，接着又看了中医争议的百年历史，了解一些我们国家现代医药的发展现状。2020年了，还用这些伪科学或者不科学的医学来治病，难怪现代医药发展慢，算时代的悲哀。

了解中医，会随着了解很多问题，比如我们的民族文化中的糟粕，我们的教育，国人的科学素养，儒家思想的禁锢等。中医使我第一次比较认真得思考世界观、人生观、科学、宗教等之前没特别关注过的，因为中医和我读了这么多年的“科学”非常冲突，起码中医理论和科学是格格不入的，理清楚中医和文化、中医和儒家、中医理论的起源等才会明白中医为何如何荒谬且崇古不变。

## 弟弟高三退学

高三退学，太不明智了。不好好学习，沉迷直播，以为能赚大钱了，还自我感觉良好了。让其好好学习，别搞什么音乐，因为那条路他难以走通，却不听，说什么牛顿、爱因斯坦当时xxx的，学历有什么重要的，我学历比马云高，没马云赚钱什么的，感觉好无知，完全不是一个高三学生说的。在他看来，读书完全是为了赚钱，被那点直播赚的零花钱蒙蔽了双眼，任何人的话都听不进去。

深入思考这些问题，发现这和我家的家庭教育很相关，父母从来没有告诉过孩子读书为了什么，在教育孩子方面，他们是无能为力的，甚至很多做法是错误的。后来一联想她姐说北大的垃圾，我考一本垃圾，一个高三学生，还觉得北大垃圾，妈妈没感到震惊，反而护短，因此弟弟也这样，一点也不奇怪了。后来高考，她只能读专科，还是不好的专科，还想复读，后来还是去了，又想退学啥的，父母能让她折腾的机会不多了，我也不会对她说什么，反正我即使能读一本，现在无房无车，还是垃圾。现在她读专科，看她还能不能腆着大脸说别人垃圾。我12岁才和他们生活，父母对我的影响比较小。童年也比小的兄妹要艰苦一点，因此，就非常渴望读书，读书也还算努力，曾经立志做孙逸仙那样的人。小时候的玩伴都在初中或者小学辍学了，而我侥幸能上完大学。大学后发现孙逸仙真特么不好当，放弃幻想，做一个咸鱼算了。

## 总结

今年总体比较满意。以后继续加强学习，要出去多走走，练习一下摄影。然后继续了解中医，希望更多的人能来关注和了解中医和现代医学，不会被中医的阴阳虚实，正气淫气忽悠住。



